# 将来も住み続けたい福祉医療防災の充実
## 将来も住み続けたい福祉医療防災の充実

- ### 現状認識
    - 医師の働き方改革と、高齢化社会のピークを迎える社会の医療体制維持の両立に対して、解決策を示さなければならない。
    - へき地医療が大きな課題。医師、看護師の確保とともに、ヘルパーなどの介護人材が不足
    - 医療、福祉、薬剤、歯科などの多職種連携による隙間をつくらない医療福祉が必要

- ### マニフェスト
    - ### 助け合いのできる地域コミュニティをつくる
        - 自治会のあり方を見直し、「困った時助け合いのできる」地域コミュニティへ。自治会や地域委員会の役割を明確化し、役員の負担を軽減して、本来やるべき活動に注力できるようにします。課題解決型事業を行う地域委員会を増やします。
    - ### 地域医療の充実
        - オンライン診療や訪問看護を充実させます。高齢者のオンライン対応には、タブレットの貸出と人によるサポートをし、ソフト面・ハード面の支援を行います。   
     - ### 地域防災力の向上
        - 家具転倒防止促進等の自助、要援護者避難計画等の共助、行政内の防災は一手に引き受ける総合防災課の設立など、自助、共助、公助で防災力を向上します。
    - ### 重層的支援体制の整備によって断らず受け止め、つながり続ける支援体制を構築

- ### 考え
    - 関に「子どもの貧困」ってあるの？
        - 全国的には子どもの6人に1人が貧困。今、全国的に課題として叫ばれている子どもの貧困。統計上は6人に1人が貧困と言われています。「豊かな日本でご冗談を」と思う方も多いかもしれません。もっと言うと、日本は、OECD加盟国34カ国中10番目に貧困率が高く、さらに、ひとり親世帯の中の貧困率は、OECD加盟国中一番高いのです。こりゃびっくり！日本を「貧困大国」なんて言う人もいるんですよ。
        - 関の子どもの貧困は10年前から10倍に増えている。では、関には、貧困に困る子どもはいるのでしょうか。普段生活していく上で、身近に感じない人も多いのかもしれません。答えは、あります。しかも増えてます。しかもしかも2倍に！経済的な理由等で「就学援助制度」を受けている家庭は、平成16年には4.4%だったのが、平成26年には8.83%となっているのです。
        - 関でも取り組みがはじまった。近年、そういった家庭の子どもを対象に「無償学習支援」と食事を提供する「子ども食堂」の取り組みが広がっています。学習支援は、岐阜市ですで約10ヶ所開設。美濃加茂市でも5年ほど前からはじまっています。関市でも2017年にこの課題への取り組みがはじまりました。関市の事業として、2017年夏から子ども食堂と無償学習支援がはじまりました。2017年の初期に運営しはじめたのが、子ども食堂は、NPO法人ヘルシーライフせき「関まちなか子ども食堂」と子ども学習支援センター　とも。無償学習支援はNPO法人子援隊(しえんたい)。「関まちなか子ども食堂」さんは毎月１回の千手院でのお弁当配布と、毎週水曜日の西福野の自宅を開放しての学習支援と食堂を実施しています。コロナ禍で形態を食堂からお弁当の配布となりましたが、6年間、コツコツと続けられているのが本当にすごいです。私も設立の時や、さまざまな企業さんとをお繋ぎをしたり、関わって参りましたが、先日久々に伺ってきました。子どもたちもお手伝いすることが当たり前となっていて、とっても良い雰囲気でした！
        - また、学習支援の「子援隊」さんの活動も素晴らしいです。学習支援の様子を見にいきましたが、子どもたちは学習意欲が高く、一生懸命勉強していました。また、教えるボランティアの方々も20名以上集まりました。教員OBや元塾講師も入れば、そういったことをやってきていない普通のおじさんおばさんもいます。そういった、大人との交流もまた、学習支援の魅力ですね。学習支援としての成果も出ていて、昨年度は中学卒業生5名全員が高校に合格されたそうです！
        - みなさんにできること。お金、食材の寄付を随時募集されています。子援隊、子ども食堂を運営するヘルシーライフ関では、お金、食材の寄付を募集しています。
    - 関市が新たに不登校支援で打ち出す「フリー教室L教室」とは？
        - 来年度、関市が新たに不登校支援で打ち出す「フリー教室L教室」について解説します。関市は県内でも不登校児童生徒が多い市です。関市でも適応指導教室「ふれあい教室」としてわかくさ・プラザに一つ作られていていましたが、不登校の数に比べて通っている生徒がかなり少ない現状です。フリー教室の取り組みは「校内のフリースクール」とも言われ、広島県や岡崎市で進められています。フリー教室は、学校の中に別室登校できる学級をつくります。そこでは、支援員や先生が配属されて、生徒それぞれがやりたいことに合わせた、個人の思いを大切にしたサポートをしています。岡崎市のF組では、１日の時間割も生徒自身が決めて、生徒がリラックスして過ごせる空間づくりのために、カードゲームや生き物、ピアノなども設置しています。フリー教室は、通常学級との垣根がないため、生徒は、行きたい時には在籍学級に、距離を取りたい時には、校外の適応指導教室を選べます。岡崎のF組の理念がとても素敵です。適応するのは生徒ではなく学校。学校に適応できるようにする適応指導教室ではない通常学級と同じ、1つの学級として扱う多様性を受け入れられる、校内でも信頼の厚いエース級の教員を担任に置くいつでも生徒たちを温かく迎える支援員を配置（市の予算で採用）教室復帰ではなく社会的自立を目指す
        -来年度(令和４年度)関市でこの取り組みをする上で、私の懸念点としては、室長として退職校長、教頭先生が中心に室長をやる想定と聞いておりまして、これまでの学校の慣習に縛られて「教室へ戻す」ことが目的になってしまうことや、歳が離れていることもあって子どもがリラックスできる空間づくりができるのかという点です。ただ、なんにせよ関市の不登校支援にとっては大きな一歩。市全体の意識改革も含めて大いに期待したいと思います。ただ、私は、不登校が問題ではなく、学校行かなくても育つ仕組みづくりが必要だと思っています。「教室復帰ではなく社会的自立を目指す」こと。私は、子どもに多様な選択肢があることが大切だと考えます。地域の中に、フリースクールに準じるような、さまざまな科目勉強とも連携できるような社会体験の場がたくさんあって、それらを子どもが選んで取り組めるような地域も一緒になった教育が大切だと考えています。
    - 市民活動の支援
        -今回は、市民活動支援センターのスタッフはじめ、中間支援をしている方々向けに、「想いを形にする」ための手法についてお話しします。さて、関市では、創作紙芝居劇団孫六座さんが、2021年で10周年を迎えました。本当におめでとうございます。孫六座さんは、高齢者を紙芝居で元気にすると目的に、関市の歴史や民話そして、お年寄りが好きな物語を自分たちで紙芝居を創作して公演をしている団体です。関の善光寺、魂の木、関のいねんさんなどの郷土史的な紙芝居から「瞼の母」、「岸壁の母」などお年寄りが好む紙芝居まであります。この10年間で地域で引っ張りだこになり、コロナ前では、地域のサロン等で年間70回以上の公演をされていました。今や、関市のお年寄りで孫六座さんを知らない人はいない？くらいの活動をされています。いや〜ほんとにすごいです！
        - 孫六座さんの10年の歴史はまさに関市市民活動センターとともに歩んできたとも言えます。関市市民活動センターは、2010年の1月に開所。関市自治基本条例にて第25条　市長は、市民、市民活動団体等の主体性及び自律性を尊重し、協働して市民活動を推進するため、市民活動センターを設置します。と位置付けられている施設です。
        - 行政だけでは手が回らない多様な団体の、きめ細かな活動支援を、行政と協働して取り組んでいくセンターです。これを、業界用語で「中間支援」と言います。行政と市民活動の中間で両者の想いをつなげたり、支援したりします。そのため公設民営で運営されています。
        - 中間支援の役割として大きなものに「想いを形にする支援」があります。今回は、この「想いを形にする支援」について、お話しようと思います。
        - 想いを形にする支援には、以下のステップを準備することが必要です。
            - ステップ１：想いを整理する（窓口相談）
                - 市民活動センターには、こんなことがやりたい！という相談がたくさんきます。具体的ではなくふわっとしているものがほとんです。まずは、話を聞く中で、想いを整理するところからスタートします。この時特に図の整理が効果的です。私は、グラフや表、マインドマップで整理することが多いです。そして、相談のほとんどが、「自分がなになにがやりたい」手段の話です。もちろん最初はそれでもいいです。想いを持って行動してもらうことが何より大事。ただ、それだけでは人に共感してもらえず活動が広がらないことも多々あります。ですので、それは「誰の何のための活動？」をはっきりと整理することを心がけています。もちろん、やる気を削がないように。小さい地域では、行動しようと思うことだけですごいことなのです。想いをまず行動に、行動しながら、考える。それが大事です。
                - 孫六座では、発起人の桜井さん（当時68歳）が、「お年寄り向けの紙芝居をやりたい」と相談に来てくれたことからはじまりました。当時、務めていた福祉施設で入所者向けに図書館で借りてきた紙芝居をやって見て、反応がとってもよかったことがきっかけでした。私は、桜井さんの想いを聞いて、歴史が好きなことや、図書館に大人向けの紙芝居が少ないということもあり、将来的に紙芝居劇団を作って自分たちで地域の歴史の紙芝居をつくるということになりました。
            - ステップ２：まず１回小さくやってみる（プチイベント/おしゃべりカフェ）
                - 想いを整理したら、一番やりたいと思っていることを、小さくやってみるサポートをします。関市市民活動センターでは、毎月プチイベントを開催しています。プチイベントは、やりたい！と思っている人を講師に招き、10人くらいを目処にしたイベントを行うものです。またおしゃべりカフェは、月２回テーマを決めて、自由におしゃべりする場で、そこにゲストとして、そのやりたい！と思っている人を招きます。当センターは市の施設なので、広報せきにイベント情報を載せることができます。広報せきの発信力はなんだかんだ強くて、10名ほどであれば、比較的に集客に苦労することなく、集まります。プチイベントをやることで、まずこんな活動をやっている人がいることをPRできます。そして、実際に参加してくれた人が、共感してくれればメンバーや次の参加者にもなってくれます。孫六座の桜井さんにも、まずは、プチイベントで紙芝居をやってもらいました。それをきっかけで、絵が好きで焼きペン講座の講師をやっている原さんと出会い、意気投合し、その後他のメンバーも集まってきて、３名ほどで、創作紙芝居劇団孫六座を立ち上げました。
            - ステップ３：小さな助成金を活用し活動をスタートさせる
                - 活動をスタートするには多少なりとも費用が必要です。市民活動であれば、お金はそんなにかからないので、自己資金でやってしまう場合が多いです。ただ、今回ここでいいたいのは、資金としての助成金というよりも、やらざるを得なくなるための助成金です。やってもやらなくてもいい市民活動。ビジネス相談所との違いは、相談者の本気度です。仕事としてやらないといけない人、売り上げを立てなければならない人よりも別にやらなくても自分は困らない市民活動は、動き出すまでが大変。ここで、助成金を申請してもらってみてください。それは意地でもやらないといけないものになります。これらの理由から、私は、市民活動支援において、少額助成金というのが大変有効であると考えています。関市には初動支援として、常時受付、書類審査のみで年間5万円もらえる助成金があります。コロナ前には年間10件以上の申請がありました。これは全国に誇れる仕組みだと思っています。孫六座さんも、スタート時に助成金を活用しました。助成金で、のぼりや法被、紙芝居の木枠の材料として活用して、現在もそれを使っています。
            - ステップ４：活動を広げるため他団体とのコーディネートをする
                - まずは立ち上げることが大事！ですが、その後は、様々な地域の団体とつなげるお手伝いです。よく支援者は、最初からここだけをやってしまうことが多いような気がします。顔も広く、様々な団体を知っている方が多いので、手っ取り早く、あそこにつなげようとしてしまいます。しかし、その土台がちゃんとしていないと、つなげてもうまくすすみません。孫六座では、社会福祉協議会や高齢者サロンをやられているボランティアの方々とおつなぎしました。
            - ステップ５：意図的に離れる
                - ここは文字通り。当初は、ミーティングを、市民活動センターの無料スペースでやってもらうことで、困ったときや聴きたい時に気軽に聞いてもらえるようにします。私のシフトも、そのミーティング時は、いるようにしました。その後は、だんだんと、関わりを薄くして行って、自分たちでやってもらうようにします。孫六座さんはこの辺りは、最初から、桜井さんがどんどん行かれる方だったので、問題ありませんdした。
            - ステップ６：表彰等の紹介とお手伝いを
                - 最後に活動が軌道に乗ってきたら、外部からの評価されることのお手伝いです。それは、官民どちらもよくある表彰制度に、応募することとや、こういったブログやSNSに紹介することです。地域内の人は、その団体の凄さはよく分かりません。外部から評価されて、初めて、あ！あの団体はこういう意味ですごかったのか！とわかるものです。孫六座さんは、小さな親切実行章や関市社会福祉協議会の健康福祉大会での表彰があります。
            - まとめ
                - いかがでしたでしょうか。市民活動支援において、想いを形にするということがとても大切です。こういったセンターでは、市民活動支援のスタッフの育成が、委託費の関係やスタッフが少ないこと契約の期間の問題もあり、なかなか難しいです。相談力を高めていくために参考になれば幸いです。こんな長い文章を最後までお付き合いいただきありがとうございました。 