# 若者に選ばれるまち/多様性あふれるまち
## 若者に選ばれるまち/多様性あふれるまち

- ### 現状認識
    - 高校を卒業すると約7割が関市の外に出ていく
    - 20代から30代の若者、子育て世代が流出超過
    - 30年で100店舗減った本町通り商店街
- ### マニフェスト
    - ### ごちゃまぜで魅力ある商店街の復活
        - まちなかに福祉×店舗の拠点施設を。福祉による魅力ある店舗の出店加速を支援。多様な人がごちゃまぜで活気のある商店街を実現します。
    - ### まちづくり会社設立による商店出店
        - 官民連携によるまちづくり会社を設立し、不動産事業、店舗リニューアル、出店支援等を行い中心市街地への出店を加速します。
    - ### 小瀬鵜飼と連動した小瀬エリアの施設開発
        - 国の「川まちづくり」を活用し小瀬鵜飼だけでない川や歴史を感じるアクティビティができる拠点施設をつくります。
- ### 考え
    - 関市にとっての中心市街地活性化の意味とは？
        - みなさん、本町通り商店街にどんなイメージがありますか？「昔は賑やかだったけど、すっかりシャッターが増えてまったなー」という人も多いと思います。以前の記事にも書きましたが、30年で100店舗減っています。お店がどんどん少なくなることに悲観的になりますが、私は、とても本町通り商店街に可能性を感じています。令和2年度以降、関市としても本町通りいわゆる中心市街地活性化の新たな取り組みが始まっています。令和2年10月には、本町６丁目に市民のチャレンジを応援する「本町BASE」ができました。また本町7丁目、虎屋さんの前にある関信用金庫の発祥の地である築120年を超える「古民家山麓」も市に寄贈されて、コミュニティスペース「あいせき」として改修されました。これらの行政の取り組みは、平成29年度に作られた「立地適正化計画」に基づいたもので、今後も様々な事業が実施されていきます。
        - また、ここ数年、新規出店や移転、リニューアルが増えてきています。10cafe by masuya、ヤカイヤ帽子店(リニューアル)、やきにくTOKINOYA、丸吉(リニューアル)、あんこカフェ(リニューアル中)（本町１丁目）、ラーメンブーブーキング（本町２丁目）、カレーショップzaza、居酒屋りょりょ（３丁目）、ロマン堂書房、寿司辰（改装して居酒屋風に） (６丁目)、刃物セレクトショップフタバ、読売新聞店(7丁目)、ぱっと思いつくだけでも12店もあります。また、よく駐車場がないと言われますが、良いか悪いか、３、4店舗まとめて取り壊しをするところもあり、駐車場も増えてきました。実は、私自身の最初のキャリアは、石川県七尾市の中心市街地のまちづくり株式会社で働いたことからでした。いつか、親しんだ本町通り商店街の力になりたいと思いながら、はや16年が経ってしまいました。後悔！！
        - そんな私が考える中心市街地の活性化の意味とは３つあります。一つ目は、関の顔/観光としての意味です。人口が増えていても新興の市にいくと、中心市街地がありません。賑わう場所といえば、どこでも似たようなチェーン店が並ぶロードサイドと大型ショッピングセンターで、そのまちの個性がみえてきません。中心市街地は、そのまちの歴史や個性が見える顔となる場所なのです。観光客としても、どこにでもあるまちではなく、古くからまちの人が営んできた雰囲気やお店に魅力を感じるのです。二つ目は、チャレンジの場としての意味です。新しくお店を始めるには、場所を確保し、集客しなければなりません。商店街では、すでに店舗用のお店があり、お店も集積しているので、それらのハードルが低いのです。まあ、今の本町にはその機能がどんどん薄れていっていますが、まだ、年間5回ほどあるお祭りには大いに人が訪れますし、逆に、家賃も下がっています。三つ目は、快適に住む場所、コミュニティとしての意味。これが立地適正化計画でも書いてあるところです。中心市街地には、公共交通の便もよく、公共施設もスーパーも近く、車を使わなくてもある程度生活ができます。まあ、まだ難しい面もありますが、今後、機能を拡充していこうという計画です。
    - 地域の魅力とは？その考え方は「ないものねだりから有るもの探し」
        - 私はフリーマガジンぶうめらんの中でいろんな関市の魅力を発掘する仕事をしてきました。地域の魅力って考えた時にみんなどう考えますか？関で言うと、刃物や鵜飼円空そして長良川ですよね。よくこれで小学生に聞くと、やっぱりディズニーランドが欲しい、長島スパーランドが関にあったらなーと言われます。でもやっぱりそうじゃなくて、本当に大事な考え方っていうのは「ないものねだりからあるもの探しへ」だと思うんですよね。ディズニーランドというないものを欲しがるまちづくりではなく、今あるものを視点を変えて、発掘していくことが大切です。あるものを探すと、もともと地域に根付いたものであり、「本物」です。本物であれば、地域の人にも愛されて、何度もおとづれてくれるものになる。あとそのもう一つはですね、「近き者喜べば遠き者来る」という考え方をしています。よく観光地行くと、よくあるどこにでも売ってるものを売ってるお土産屋さんとかあるじゃないですか？観光客向けに作られたなんか展示場とかそういうのが、それってすごく偽物だなって思っちゃうんですね。そういうものじゃなくて近くの人、関の人が楽しんでいれば、遠くの人が来たとしてもすごく喜んでもらえるんじゃないかということが思っています。例えばその刃物祭りですね。フォークがたくさん来てくれるじゃないですか？あれって関の人が見ても面白いですよね。あこんなのあったんだとかそういうのがあるのでそういったその関ならではのものを楽しめていれば、遠きものも喜んでもらえるというようなことが大事かなと思っています。
        - 例えば、飛騨で飛騨里山サイクリンググっていう、外国人の人にすっごい人気の観光スポットがあるんです。これって単なる飛騨高山の風景を自転車で巡ろうっていうのだけなんですよ。それが今外国人の中で1番人気のすごく評価の高いものになってるんですよね。外国人の人にとっては何でもない風景が。魅力なんですね。なんでもない風景が外からしたら魅力っていうことは、関のひとにとっては、なんでもない関の風景でこれが実は魅力なんじゃないかと思うのってなんかあります。
        - 関市の風景って何でもないものなんだけど、例えば高速道路であのざっと降りてきたりするマーゴのところから、あの山を降りてきたりすると、ポコポコポコポコポコポコ小さい山がたくさんあるって分かりますか？景観として、関ってこれってすごい珍しいんですよ。他の地域ってそんなん街中にポコって山があったりとかあのそういったポコポコで小さい山がたくさんあるそれ里山って言うんですけど、そういうのがねあるってあんまりないんですよ。それがね東京から来たその景観シンポジウムの講師の大学の先生の人が関に来てそれをね最初に言ってましたね。こういうふうに小さな山がたくさんあるとすごく珍しいですよね。
