# 関市を支える経済の発展
## 関市を支える経済の発展

- ### 現状認識
    - 地域経済循環率が92%と流出超過となっている
    - 人手不足。高校生の採用は10倍以上
    - 関市の事業所数は約5000社。これは、岐阜市や大垣市よりも多い
- ### マニフェスト
    - ### 地域でお金が循環する仕組みづくり
        - 稼いだ外貨を地域で使う、地域で投資する。そのために企業の地域内調達支援や関市版地域通貨の実施をします。
    - ### 関市内の中核的企業を支援し、外貨を稼いで地域に落とす
        - 市内の中核的企業が伸び地元にある関係会社も潤うことで地域経済を発展させます。また地域内調達促進支援や輸出支援を実施します。
    - ### 人手不足を解消する、多様な人材が働くことができる仕組みづくり
        - 女性の短時間就労、キャリアの再構築支援の仕組みを構築して、事業所の人手不足の解消に貢献します。
    - ### 刃物を中心としたものづくりの技術者育成スクールの設立
        - 燕三条の「磨きや壱番館」のように、後継者育成と体験学習等を実施する場を設立します。せきてらすにて、産業観光と育成を兼ね備えます。テスト修正
- ### 考え
    - 関市の観光がとるべき３つの戦略
        - 関市の観光はまだまだ本領を発揮できていないと感じています。令和３年３月に拠点施設として「せきてらす」がオープン。その初年度、令和4年度の来場者は年間約55,000人。ちなみに新潟県燕三条のせきてらすと類似施設である「燕三条地場産センター」は令和３年度205,641 人。４倍近くも違います。関には、さまざまな観光資源がありますが、その中でも特に、刃物、刀、小瀬鵜飼は、どこにも負けないコンテンツだと思っています。それぞれにフリーマガジンでもずっと取材してきて、ふかーい思い入れがあります。書き出すと相当な分量となり記事が完成しないので、とりあえずここでは、「すごいんだぞ」という前提で進めます。
        - 私は関の観光について考えていることが３つあります。
        - 産業観光の日常化日本刀や刃物の技術を転用した新たな体験コンテンツの集積小瀬鵜飼と一体となった小瀬池尻エリアの川アクティビティの拠点整備
            - １、産業観光の日常化
            関市では、「関の工場参観日」というイベントを2014年から実施して2022年で９回目となりました。私も立ち上げから第３回くらいまで一応副実行委員長という肩書きで関わってまいりました。関市内の工場に見学にいってワークショップが開催される、この企画はとっても面白いです。もっと外から評価されても良いし、もっと観光客がきてもおかしくない。残念なのは、それがイベントにとどまってしまっているということです。日常的に産業観光できるわけではありません。もちろん、工場側の負担も考えるとそう簡単ではないことはよく分かっています。しかし、燕三条では、日常でも工場見学できるところがたくさんあり、そういったコンテンツの整備がされています。産業観光を関市で日常化していくためには、行政の方針と施策が必要となります。私が考えるのは以下の３つです。
            - ファクトリーショップワークショップ会場の開設支援工場見学をしたら、そこの製品を買いたくなるもの。工場内にショップがあると楽しいです。新しく建設することへの補助金等も必要ですが、そこまで投資しなくてもまず始められるように移動販売車や屋台なようなものを行政が作って貸し出す制度も良いと思います。
            - 工場見学ルート整備支援工場見学をするためには、作業の邪魔や危険のないようなルートの整備が必要になります。その整備に対する補助金制度です。
            - せきてらすで工場見学コンテンツ開発して斡旋する工場見学できるところのツアーや、ワークショップコンテンツを観光協会が中心となって工場と開発して、それを、せきてらすの窓口で斡旋します。もちろん有料で。これらには、しっかりとお金が工場に落ちるような設計をしなければなりません。将来的には各工場の売上の10%程度が産業観光からの売上になることを目指すべきだと考えます。
            - ２、日本刀や刃物の技術を転用した新たな体験コンテンツの集積日本刀鍛錬は関市の観光の大きなコンテンツであることは間違いありません。ただ、日本刀には、柄巻師、研ぎ師、鞘師、白金師などなど分業でなりたっています。このそれぞれの技術がすごいのです。ここにももっと注目してほしい。以前、私は、柄巻師さんと一緒に、いろんなものに柄巻をして、日本刀っぽくするワークショップができないか検討してきました。その時作ってもらった靴べらに柄巻したもの。むっちゃカッコよくないですか？いまでも自宅で愛用しています。
            - また、以前、刀匠の方と一緒に、「刀匠と一緒にマイ包丁をつくろう」という企画をしました。1万円ほどでやりましたが、30分で定員が埋まりました。トップの写真はその時の様子です。このように、それぞれの方が持っている技術を、今の何かに転用したワークショップコンテンツにする。それを日常的に体験できる。そんな着地型観光コンテンツを目指すべきだと考えます。
            - ３、小瀬鵜飼と一体となった小瀬池尻エリアの川アクティビティの拠点整備小瀬鵜飼が本当に大好きです。季節ごとに見せてくれる景色が違って風情を楽しめます。ただ、小瀬の力はこんなものではありません。小瀬の河原の昼間が本当に素敵です。昼間に小瀬で楽しめるアクティビティがもっとあれば、昼も夜も人が来る場所になります。私たちは、昼の可能性を知らしめるべく幾つもの取り組みをしてきました。一つが、舟に乗って読書をする会。もう一つが、ただただ、昼間に鵜飼観覧舟に乗って遊覧する会。どちらもすぐに定員が埋まりました。お隣の美濃加茂市では、ラインくだりの乗船場跡地を開発して「リバーポートパークみのかも」をつくり、そこでバーベキューができたり、川のアクテビティができたりします。そこは国土交通省の「川まちづくり」を活用して整備されました。国としても川の活用は進められています。関市も小瀬鵜飼だけでない川や歴史を感じるアクティビティができる拠点施設がつくり、小瀬の観光開発をするべきだと考えます。
    - 小瀬鵜飼の関の観光の拠点に。小瀬鵜飼の凄さと課題について
        - 関市の観光について考える時に、３つのことが大切と記事を書きました。
        - その３つ目にあげた小瀬鵜飼。小瀬鵜飼こそ、関市が全国に誇るべき観光資源だと思っています。今回はその小瀬鵜飼の魅力と課題についてお伝えします。小瀬鵜飼。フリーマガジンぶうめらんでも、何度も特集しました。小瀬鵜飼の概要とかは、その記事をご覧ください。
        - コロナ前の2019年の乗客数は約7000人。岐阜市の長良川鵜飼とは、毎年約10倍の乗客数の開きがあります。私も毎年２回ほどは乗っていますし、岐阜市の鵜飼にも乗りましたが、関市の小瀬鵜飼の方が風情があり、いいと思っています。贔屓目ですが。ただ、天候の不安定さもあり乗客数は近年伸び悩んでいます。鵜飼の乗船客はいつまでも天気頼みにしていてはいけないと思うのです。あとの課題の部分でも記載しましたが、鵜飼というコンテンツでのみで、これ以上、乗船客を集めるのは、難しい。増えたとしても劇的に増えることは困難です。なので、私としては、昼の観光にこそ力を入れるべきたと考えています。なにせ、ここは昼の風景も本当にきれいです。そして、昼は、舟も空いています。
        - 2019年に、昼に鵜飼観覧船に乗って本を読む会をやりました。広報せきで募集しましたが、定員いっぱいの申し込みがありました。すごい読書がはかどる。舟と川面が近いので、水を触ることもできます。また、2019年、2020年と長良川おんぱくに参加して、小瀬の周辺の歴史観光をセットにしたツアーを実施しました。円空、弥勒寺官衙遺跡。鵜飼の周辺には、魅力的な歴史コンテンツがあります。特に円空は、円空館もありますし、円空さんのお墓もある。さらに、最後に住職を務めた弥勒寺には、本物の円空仏もあります。以前、取材した時に触らせてもらえて大興奮しました。さらに以前、昼に舟で遊覧して、魚をとる企画も実施して親子で大人気でした。みんなで浅瀬でうるるを取っているところに、鵜匠の足立陽一郎さんが網をもって颯爽と登場して、鮎を取ってみせてくれました。これにも子どもだけでなく、親も、私も大興奮！ここの昼の潜在能力はすごい。
        - ただ、それを活かすには、課題もあります。一つが船頭さんの不足。現在、12名しかいないので基本的には多くても6艘しか遊覧船は出船できません。それぞれお仕事もあるため全員揃うことは難しい。ちなみに、長良川鵜飼の船頭のエントリーは120名との事ですまた、小瀬鵜飼を運営する関遊船は民間なので船頭は公務員でもなく、勤め先から副業を許された人、自営業、専業しかなれません。一方岐阜市は市営なので、その様相は全く違います。昼に何かをやるにしても、舟を出してくれる船頭さんの問題。それが大きいのです。また、交通の問題もあります。市街地から離れていますが、駅からのバスもなく、自家用車でいくしかありません。そのほか、鵜匠さんの後継者の問題。宮内庁式部職ですが、そこからお金は年間数万円程度しかでていません。具体的な数字はわかりませんが、鵜匠さんに対する鵜をそだてるような維持管理の補助金は岐阜市よりも圧倒的に少ないと聞きます。ちなみに、岐阜市は、鵜匠一人に約年間2500万円支払われていて乗客にたいしての歩合の上乗せがあるそうです。。関市の予算決算をみてもよくわかりませんが、予算として鵜飼維持保存対策として2000万円記載されているだけです。
        - 私はさまざまな課題がありますが、昼の小瀬、夜の鵜飼。それぞれを楽しむことができる大規模な観光開発をするべきだと考えています。おとなり美濃加茂市のリバーポートパークが、国土交通省の「かわまちづくり」の仕組みを使って、整備されて、ラインくだりの発着場が川のアクティビティやバーベキューができる場所となります。僕もよくいくのですが、川を眺めながら仕事をしたりピザを食べたりするのが本当にいい。関市のこういったかわまちづくりの制度を使いながら、小瀬の河原開発をしてテントサウナやラフティング、サップなど川のアクティビティができたり、カフェがあったり、観光遊覧船で楽しめたり。昼も夜も楽しめる観光の拠点になるべきだと考えております。
    - 地域経済の発展のためには。地域にお金の循環を。
        - 「関市の所得は低いから」とよく耳にすることがあります。実はそれは間違いです。岐阜県の平均所得が236万円ですが、関市は252万円で上回っています。市だけでみると県で2番目の高さです。
        - 地域経済の循環が必要
            - 「住むならやっぱり関」のまちにするためには、やはり暮らしを支える経済的な充足が大切です。では、現状の関市において、どのようにすれば経済が発展するのか。それは地域経済の循環が必要だと考えています。
            - 地域経済の考え方で、大きく二つがあります。一つが、外貨を稼ぐ。もう一つが稼いだ外貨が地域内で使われること。です外貨を稼ぐとは、観光客の使うお金、企業誘致、企業の外部への販売、国、県からの補助金交付金等です。多くの地方都市での課題としては、その稼いだ外貨が地域外に流れてしまうことです。電気などエネルギーの代金はほとんが地域外に流れますよね。他には、市外の店舗で買い物をすること、工場の部品や材料の調達を市外から行うなどが挙げられます。稼いだお金が、地域の外に出て行ってしまう。これを漏れバケツ理論といいます。稼いだお金を、地域の外の漏れず、また地域の中で使えば、また何倍にも地域の経済への効果が高まっていく。域内乗数効果といいますが、それを高めていけるかが大切になります。つまり、外貨を稼いで、それを漏らさないこと。
            - では、関市はどうでしょうか？はじめに書いたように、関市の平均所得は岐阜県でも高い方であり、地場産業もしっかりしているので、外貨を稼ぐという意味ではある程度稼げていると言えます。問題は、お金が地域の外に出ていってしまっているのです。それを示したのが、RESASによる地域経済循環図です。
            - 関市の地域経済循環率は92.6%。100%以上だと、稼ぐ生産や所得が支出を上回っているということです。関市はある程度稼げてはいますが、支出において、民間消費も民間投資もその他支出(政府支出、地域内産業の移輸出入収支額等)も地域外へ流出しています。この流出をとめることが大切です。
            - そのためにやるべき施策が３つあると思っています。
                - 一つは、「コネクターハブ企業」への支援。コネクターハブ企業と言われる市内の中核的企業が伸び、地元にある関係会社も潤うことで地域経済への波及効果が高まります。さらに、そういった企業が海外での材料、部品の調達ばかりではなく、地域内での調達できるように人材育成での技術の習得や、設備投資などの支援が必要です。
                - 二つ目は、市民が関市内で買い物ができるような仕組みづくりです。コロナ対策として関チケ、関ペイがありました。それは大変素晴らしい施策だと思います。ただ、今は行政が発行するのみで一過性となっています。関市版の地域通貨を新たに設立して、継続的にそして、自身でもチャージできるようなものが必要だと考えます。高山のさるぼぼコインは大変参考にするべき事例だと思います。
                - 三つ目が地消地産。住民が外で買っているものを関で作る取り組みです。関市民が外から買っている最たる例は、エネルギー特に電気です。もし関市で電気を作れたらその大きなマイナスのお金が、地域の中で循環しはじめます。小水力発電、バイオマス発電を関市につくり、発電していく。現在、板取に一つ県の施設で小水力発電がありますが、だいたい年間800万円ほど売電の売上があります。エネルギーの他にも農産物含め、地域の外から買っているものを地元でつくる支援をしていくことが大切だと考えています。


