# 令和5年6月議会

## 北村からの質問

- 私は16年間、関市のまちづくりのNPOを経営する中で、どうしても市民、民間、NPOの力では実現できない壁に何度もぶつかりまして、その仕組みを変えたいと思いをもち議員となりました。
- 本日は、その活動の中で仕組みを変えなければならないと感じていた３点についてご質問させていただきます。

- 市民協働の庁内の仕組みづくりについて
	- 私は、10年間、市民協働課さんと一緒に、関市の市民協働の一翼を担っておりました。
    - そこで感じていた課題は、担当課は頑張ってくれているのですが、どうしても、他の課において協働が進まないことです。
    - 私がここでいう協働とは、審議会に公募市民がどれだけいたかということというよりも、事業としての協働ができているかという点です。

	- 協働とは、第５次総合計画後期計画の将来都市像に「産業をきたえ、学びを伸ばし、文化をみがき未来を切り拓く協働のまち」を実現するためには、担当課だけではなく、すべての課で市民協働が当たり前になければなりません。

	- そこでお尋ねいたします。事前に、全国協働環境調査をやっていただきましたが、その結果はついて、現状の他市町村との比較から本市の協働の強みと弱みはどう考えるでしょうか。

	- 制度はあるけれども、そこをうまく活かせていないこと、しかも制度や事業の評価という点で市民や関係者との評価がされていないことだと感じています。
- 関市においては、協働を推進する仕組みとして、自治基本条例、協働指針、協働推進員があると思います。自治基本条例の進行を評価する関市自治基本条例推進審議会の開催や、そこでの評価の方法はどのようなものでしょうか。


	- この3年間開催されていませんし、開催された結果もホームページにも掲載がありませんので、早急に、対応ください。
	- また、ここで再質問させていただきます。自治基本条例の制定から10年近く経ちますが、自治基本条例を見直す予定はあるのでしょうか？


	- 自治基本条例こそ市民の自治があり、その自治達成する仕組みとして協働が大切であると考えますので、ぜひ進めてください。

- 協働の仕組みの一つである協働推進員の役割と現状の評価はいかがでしょうか。

    - 前段で私も全部の課で協働が大切という話をいたしましたが、コロナ対策においても、たとえば、子どもの学習支援をオンライン家庭教師の実施をサポートする市民団体とか、テイクアウトマップを市民とつくるとか、協働で進められることもあったと思います。
    - 私も、毎年協働推進員研修の講師を担当してきましたが、単なる研修に終わっていて推進員が意味を成していないと感じていました。

- 協働の仕組みを具体的に動かす施作が新たに必要と考えます。具体的には、お隣岐阜市の協働事業提案強化月間を導入してはと考えていますがいかがでしょうか。

    - 私も岐阜市の協働月間に出たことがありますが、仕組みとしてはいいのですが、正直なところ岐阜市では、出口がなくて、提案から先に進めない印象でした。
    - しかし、関市においては、出口として、市民活動助成金も行政提案型も充実していますし、その協働を調整する役を各課の協働推進員にやっていただくことで、協働推進員の役割もできてきます。
    - 今後、市民に向けての協働の推進だけでなく、全部の課で協働が当たり前になるような庁内にむけての取り組みもよろしくお願いいたします。

- 中心市街地の活性化について

    - 私はこれまで本町通商店街にNPOの事務所も置いて、たくさんのイベントや企画を実施し、中心市街地の活性化に取り組んでまいりました。
    - 本町通り商店街の店舗は、30年間で約100店舗のお店が減っています。早く取り組まなければ、商店街が消滅して住宅地となってしまうと危惧しておりました。平成28年度に立地適正化計画をつくってから、少しずつ中心市街地の活性化にも市として取り組んできてくれたと認識しています。
    - そこでお聞きいたします。その一環としての本町ベースができてから、関市でチャレンジする人の数も増えてきたと思っています。令和4年度を含めた本町BASEの出店状況はいかがでしょうか。

    - 確かに、そのような賑わいを肌感覚としても感じています。
10店舗が起業されているということで、大きな成果と言えると考えます。

- 本町ベースの利用者のうち、本町商店街への出店希望はどのくらいあるのでしょうか？

    - 現状、本町への出店の希望は多くないという状況ですね。個人的には残念ですが、現状の本町の状況であれば仕方がないことだと思います。

- 関市における本町通り商店街出店への支援メニューはどのようなものがあるでしょうか。

    - 県の補助なくなってから、以前と比べて、補助が少なくなっているという現状ですね。

- これまでの答弁を整理いたしますと、本町ベースによる、はじめの一歩目を支援したことで、チャレンジしたい人はたくさん出てきているが、そこから、本町商店街へ出店する人は要望も含めて多くはない。

 - 出店者側としては、チャレンジのその後の支援、改装費補助、家賃補助が誘因にはならず、空き店舗を探すサポート等も十分ではない。
 - また、貸店舗側としては、空き店舗の状況把握やリスクを負っての改装のハードル高いなど多くの課題がある。
 - チャレンジする人が、中心市街地へお店をだしたいと思うための、二歩目、三歩目の支援が足りていないからだ考えます。
- 私が考える一つの解決策としてまちづくり会社についての質問をさせていただきます。
- 令和四年の第１回定例会における渡辺議員の質問でも、当局として、現状検討はしていないけれども、必要性は認めているところです。
- 近隣の多治見市ではまちづくり会社が機能し始めてから、商店街への出店が増えています。
- まちづくり会社の自主事業としてのカフェ営業、不動産をリノベーションしてのサブリースなど、行政だけでは難しい事業を実施しています。そういった中で、現状行政で全て担っている関市において感じている、行政の支援の限界についてどう捉えているのでしょうか。

    - 行政としては、専門的な助言、出資する民間事業者の開拓、人材の育成について困難であるということですね。

- では、加えて質問いたします。先日開催されました、セキ日和では多くの空き店舗が門戸を開き、かつ3000人を超える来場者があったと聞きました。私も初めて入った空き店舗もありました。このイベントは、民間からの提案を受けて行政が委託を出し実施した事業と聞いております。
- まちづくり会社においても、行政が多く出資するような体制ではなく、あくまで収益事業に優れた民間企業が主導し、それを行政がサポートするような体制のまちづくり会社を作るべきだと考えますが、いかがでしょうか？

- 民間の側でも、先般、まちづくり会社の方を呼んでの勉強会を実施し、今後も、こう言ったまちづくり会社にむけての勉強会を実施していきたいという話がでています。そういった研修会等を実施する際に、支援をする考えはありませんか？

    - 私は、全国で知られているお店が増えることも大切ですが、やはり、中心市街地に小さな特徴的なお店がたくさんできることこそ、関市の顔となって、関市ならではの特徴になると考えております。
    - ぜひ、まちづくり会社を作って関市の特徴を育てる検討をお願いします。

- 関市の観光、特にせきてらすについてです。せきてらすができる時には、計画段階から市民のワークショップが開催されて、私も参加させてもらってきました。
- 果たして、当初の思い描いたものになっているのか、疑問
- 関市の全体の観光の目標と現状について
    - 第2期関市まち・ひと・しごと創生総合戦略においては、令和４年度の観光客数の目標を381万7000人に設定していました。令和4年度の観光客数はいかがでしょうか。


    - 刃物ミュージアム回廊の策定時の年間目標として、関鍛治伝承館、濃州関所茶屋、刃物会館、フェザーミュージアムで120,000人と設定おりました。令和4年度の人数はいかがでしょうか。
        - これは目標を達成しているということですね。

    - せきてらすのみに絞って見てみると、コロナ禍から戻ってきたにも関わらず、令和４年のせきてらすの来場者数は51,147人で令和３年の55,120人から減少していますが、その要因はどう考えますか。

        - イベント回数の増減によって来場者数が変わるといこと、そして、日常の通常利用者が20%近く減っているということが分かりました。

- 今年度がコロナ明けの観光需要を取り込む大事な時期となりますが、その運営についてお聞きいたします。せきてらすを運営している関市観光協会に対して、せきてらすのみならず、行政から出している費用の全体像とその内訳をお聞かせください。

    - 年間に６千500万円近くを出しているという、明確な答弁をありがとうございます。

- そういった団体ではありますが、令和5年終了間際から数ヶ月で、相次いで職員が辞めていて、非常に離職率が高くなっています。新しく雇った職員もすぐに辞めているという状況です。これまで経験した職員がいなくなりノウハウも無くなってしまいました。
- 客観的に、このような状態は、ゆゆしき事態だと見受けられますが、当局としては、どのように認識していますでしょうか？また、このままでは運営がままならないと考えますが、内部のマネジメント等についてどのように考えているのでしょうか。

- 月１回の定例ミーティングで確認していくということでありますが、その定例ミーティングでは、これまでは、何を話し合われてきたのでしょうか。
- 直接的な影響が懸念されているとあるので、しばらくはミーティングの数を増やすとか、より関与を強めるとか、報告だけではなくしっかりと善後策を話し合う場として、補助事業等にも滞りがないようにしてほしいがいかがか。

    - 年間６千488万円の公金を支出している団体に対して、やはりもっと事業の成果の達成に関与していくべきと考えます。


- せきてらすにおいては、観光協会の総会資料をみても主催企画、共催企画が減っています。どのようにして、来場者を増やしていくのでしょうか。今年度の取り組みについてお聞かせください。

    - 先ほどもいいましたが、イベントの開催と、平日の来場者対策が大切です。特に私は、日常に来る人が大切だと考えています。
    - 平日の来場者が減っているということは、一回行ったからもういいやという人が多いからではないでしょうか。
    - せきてらすの奥にあります「刃物工房」は、当初では刃物に関するワークショップが体験できる場として想定されていたはずです。 
    - 多目的ホールと同様のイベントスペースとなっています。繰り返し訪れても楽しめる場にしていたければと思います。
    - また、当初の計画では、せきてらすは、観光拠点施設で、ここから関市の観光に広げる場です。
    - ここにこれば、工場見学できる場所にコーディネートしてもらえるなど、産業観光につなげるような施策も、そろそろ取り組んでいってもらえたらと思います。
    - 観光協会にしても、自主事業が少ないことが気になります。ほとんどが行政からのお金で運用されています。民間の収益事業をどんどんとやっていけるための体制づくりのサポートしてください。
