# 北村たかゆきへの質問

| 番号 | 質問 | 北村からのこたえ |
| ---- | ---- | ---- |
| 1 | 朝食って普段何を食べます？ |ホットサンドメーカーを使ったチーズのハムのホットサンドです。|
| 2 | 何をしている時が一番幸せ？ |一人でお風呂に浸かりながら読書をすることです|
| 3 | 自分を動物に例えたら？ |好奇心旺盛のカワウソです。|
| 4 | 安桜小学校の時の鼓笛は？ |シンバルです|
| 5 | 兄弟はいる？|年子の弟がいます|
| 6 | 最近感動して涙を流したことは？|保育園の卒園式（自分の子どもは卒園生ではありませんでしたが）|
| 7 | 仕事でどうなことでやりがいを感じますか？ |人の困りごとを解決できた時です。|
| 8 | 血液型は？ |AB型です|
| 9 | 子どもの頃に見ていたアニメは？|パーマン、忍者はっとりくん、聖闘士星矢です。|
| 10 | 人生最後の晩餐には何を食べますか？ |助六の天然きのこそば|
| 11 |子どもは何人？|娘が二人います。|
| 12 | 出身は？|安桜小学校の真前の桜木町です|
| 13 | 今、住んでいるのは？|本町です|
| 14 | よく聞く音楽は？|サニーデイ・サービス、大滝詠一、Yogee New Wavesです|
| 15 | 学生時代やっていた部活は？ |高校野球部、大学準硬式野球部でした|
| 16 | 趣味は？ |お茶を習っていました。落語もやります。|
| 17 | 関市で好きな風景は？  |安桜山からみたまちなみと、小瀬の河原です。|
| 18 | 子ども頃よく遊んだ場所は？|善光寺と安桜山と一ツ山です。|
| 19 | 人生最大の危機は？ |小学校5年生の時に、一ツ山の頂上から10m滑落したことです。腕の骨折れました。|
| 20 | カラオケでよく歌う歌は？ |俺ら、東京さ行くだ。|
| 21 | 身長は？ |158センチ|
| 22 | 体重は |60キロくらいです|
| 23 | 視力は？ |両目とも0.1|
| 24 | 利き手は？ |右利き|
| 25 | 学生時代のアルバイトは？ |金沢の繁華街の八百屋で4年間やりました。スナック等に野菜を配達していました。|
| 26 | 子どもの時なんて呼ばれてた？ |たーくん|
| 27 | 関の好きなスポットは？ |板取が大好きで月１は行っています。味女さんの張り紙が好きです。NIWAさんのケーキを楽しみにしています。|
| 28 | 関の好きなお祭りは？ |板取の弘法様祭りが好きでした。家々を見て回れるのが楽しい。最近は開催していないのが寂しいです。|
| 29 | 前はどんな仕事してた？|ぶうめらんというNPOを立ち上げてフリーマガジンを作ったりしていました。|
| 30 | ぶうめらんで取材していてびっくりしたのは？|上之保鳥屋市地区で昔やらていたかすみ網猟です。|
| 31 | ぶうめらんで取材して楽しかった関のスポットは？|洞戸鉱山探検ツアー。水晶やガーネットなどの宝石探しが楽しかった！|
| 32 | ぶうめらんで取材して印象に残ったのは？ |関の桜特集をしましたが、当時全てモノクロの紙面だったので、全然伝わらなかったことです|
| 33 | ぶうめらんの楽しかった企画は？|関の大食いできる場所を紹介する「でぶぅめらんず」|
| 34 | 最近新たにチャレンジしたことは？|この年で消防団に入団しました。初めてポンプの使い方や放水をして、身が引き締まりました。|
| 35 | 政治を目指したきっかけは？|中学校の時の体育祭。実行委員長だった私は、トライアスロン等の新競技に取組み、やりきって、最後みんなに胴上げしてもらえたことです。|
| 36 | 幼稚園の思い出は？|関幼稚園で、長良川鉄道のオープニングで鼓笛をやりました！。|
| 37 | 小学校の思い出は？ |安桜小学校のマラソン大会で2年生から6年生まで5位以内でした。4年生の時には最後100mまでトップでしたが、抜かされて一度も１位にはなれませんでした|
| 38 | 中学校の思い出は？|生徒会の先生が、卑弥呼の髪型をしていたことです。|
| 39 | 高校の時の思い出は？ |生徒会長の時に、制服を「ポロシャツ」にしようと「ポロシャツ運動」をしましたが、あえなく失敗しました。|
| 40 | 大学の思い出は？|金沢大学北溟寮という超バンカラな寮で、寮祭実行委員長をやりました。寮歌は今でも歌えます。|
| 41 | 大学院の思い出は？ |名古屋大学国際開発研究科で発展途上国の開発を学びました。その開発を演劇で伝えるという劇団に入って２回ほど出演しました。|
| 42 | お酒は飲みますか？ |10年前までは大好きでしたが、ある日、急に飲めなくなってしまいました。ショックすぎる。|
| 43 | 朝人生で一番高い買い物は？ |家。本町に小さな家を建てました。|
| 44 | どんなときに不安を感じますか？ |閉所恐怖症です。なので、ゆるきゃらのぶぅを着ている時が不安です。|
| 45 | 自主的に何年も続けていることは何ですか？ |ブログは約20年書いています。|
| 46 | やめたくてもやめられないことは？ |みみかき|
| 47 | これからチャレンジしたいことは何？ |鵜飼観覧舟の船頭さん|
| 48 | お金がたくさんあるなら何がしたい？|まちなかに温泉出るまで掘って、コミュニティスペースにしたい。|
| 49 | 具体的に政治家になったら何をする？ |政策は表面にありますが、地域の課題ごとに円卓会議を実施して、その課題に対して議員がやることはやります。|
| 50 | 最後にひとこと |ただ、政治家になりたいのではなく、関市をよくしたいので、市民活動にも政治にも取組みます。よろしくお願いします。|
| 51 |関の好きな食べ物は？ |　関市の和菓子の虎屋さんの鮎菓子がとっても美味しくて大好きです。関牛乳も大好きです。特に関牛乳に三ツ矢サイダーを混ぜて飲むとミルクサイダーとなりおいしいです。
| 52 |奥さんとの出会いは？ |　奥さんとは、ぶうめらんのボランティアスタッフをしてくれていたことが出会いです。変わっていますが、そんな変わったところが大好きです。ずっとフリーマガジンぶうめらんの編集をやっていたので、現在は、独立して編集会社を立ち上げています。妻の編集や校正をとても信頼しています。
| 52 |好きな野球チームは？ |野球は、中日ドラゴンズのファンです。特に立浪選手が大好きでした。なので、監督としては少し残念でしたが、若手を育ててくれたので、今後に期待です！
| 53 |野球はどこのポジションだった？|野球は、小学校はレフト、中学校はセンター、高校では、ランナーコーチ、大学ではレフトをやっていました。
| 53 |関の鰻屋（うなぎや）は？|　関市の鰻屋さん、みんな大好きです。特に自宅から歩いて30秒のうなぎの辻屋さんは子どもの時から行っています。また、出前をしてくれるうなぎの角丸さんは本当にありがたいですし、時間が経ってもおいしいのが特長ですね。実は、上之保に栄屋さんのうなぎが量も多く、とってもおいしいです！

# 北村おすすめ関の飲食店

### たけや
- お客さんと話す、だんごが焼けるまでの時間が好き
- くるみ味噌のあの甘く香ばしい匂いが充満するお店に入ると、「とりあえずだんご」と言いたくなる。
- 本町１丁目にあるたけや。
- たけやといえば、だんごと五平餅だ。
- 他にも焼きそばやお好み焼きを食べることができる.
- なんといっても一番人気なのは、くるみだんご。五平餅のタレが使われている。
- 「最初は普通のみたらしだんごを頼むお客さんが多いですけれど、一度くるみを食べてみると、次からはほとんどのお客さんは、くるみを選びますね」。そう話すのは、店主の竹内さん。スキューバダイビングやバイク、筋トレが好きな40代だ。
- たけやは1947年にあられやとして創業。
- 1973年、74年にかけてだんごと五平餅の製造をはじめた。
- 1977年に今はなきジャンボシティでお店を出したことが、だんごや五平餅の小売のはじまり
- その当時は、本町のお店は、あられのショーケースだけだったが、82年に改装し、現在のお店となった。
- なじみのお客さんはどうやってたけやを使うのだろうか。「電話で注文して、テイクアウトされる方が多いですね」とのこと。
- たけやさんのこだわりは、注文を受けてから焼き始めること。
- だんごなら2,3分。五平餅なら5分ほどかかる。車を停める場所が少ないので、すぐに受け取れるように電話で注文しておくのだ。確かに合理的。
- テイクアウトが多くなったことを竹内さんはちょっとだけ寂しそうだ。
- 「だんご一本でも、お客さんと焼けるまで話す時間が好きですね」と話す。
- たしかに、カウンターに座ってじりじりとゆっくり焼けていくだんごをみながら話をするのは、なんとも落ち着く時間である。
- あるなじみ客は、「だんごはお持ち帰りせず必ず店内で食べてください。焼きたての熱々のだんごは絶品です」と話す。
- 「注文して、竹内さんと話しながら焼きあがるのを待ち、できたてのだんごを店内で食べる」これが、なじみ的たけやの使い方と言えるのかもしれない。
- 「頑張って、やり続けますよ」そう話す竹内さん。いつまでも残って欲しいお店だ。
- 一番人気のくるみだんご。五平餅と同じタレが使われているんですよ。
- 通の使い方 バーベキューで焼きたいから、焼く前の五平餅とタレを頂戴！
- あるなじみからのアドバイス だんご、五平餅が有名なたけやさんだけど、お好み焼きを勧めたいね。まず、見た目が美しい。クレープのような生地で野菜がたっぷり！
- お好み焼き(肉玉)もおすすめ
- なじみ的な発言。たけやさんは、一つの単価が安いので、大臣のように頼めるのがいいですね。「だんご３本追加してー。あ、五平餅ももう一本！」。それでも、たった330円
- みたらしだんご70円　くるみだんご80円　五平餅120円
- こちらもおすすめ五平餅定食370円

### とんかつ太田家
- 着々と増えるなじみ客。その秘密は、店主の誠実な姿にあり。
- 店主の太田峻介さんは静岡県浜松市出身。
- 京都の日本料理店で五年の修業の後、地元浜松のとんかつ専門店で二年半、全国展開のとんかつ専門店で六年半の経験を積み、奥様が関出身というご縁から、昨年10月「とんかつの太田家」を開業した。
- 関に来てから、「みそ文化」が岐阜にもあることを知った。
- しかし、「みそ」が食卓を賑わせるのは愛知県豊橋市くらいまで。
- その東の浜松市には「みそかつ」すらない。
- 「みそ」が愛される地域での開業ではあったが、メニューとして「みそかつ」を提供する気は店主にはなかった。
- 「とんかつを、みそ以外でも楽しんでもらいたい」。
- 太田さんは、食材が持つ良さを提供する事を一番に考え、あえてオリジナルブレンドのみそだれとソース、そして岩塩といった調味料を用意した。
- 「みそかつ」では味わえない、三種類の味の変化を「とんかつ」で楽しんでほしいという思いであった。
- 全てのとんかつに使用されるのは、飛騨の大自然の中で徹底した品質管理のもと育てられた「飛騨豚」。
- 柔らかくさっぱりとしながらも甘みを持つこの素材に、まずは低温の油でじっくりと火を通す。
- その後、高温の油でからっと仕上げる。この二度揚げにより、中は柔らかくジューシーで、衣はサクサクのとんかつに仕上がる。
- パン粉は注文の都度、食パンを店内で挽き、挽きたての生パン粉を使用する。
- 油にもこだわり、二種類の植物性油をブレンドする。
- 米は粘りと甘みを持ち、とんかつと相性の良い岐阜県産の「にこまる」を使用している。
- 当初考えていなかった関での開業を決意したのは、関の飲食店仲間の、皆で頑張って関を盛り上げようとする気概に惹かれたから。
- 仕入れ先やお客様を紹介し合うこともあるという。
- この土地の前身は関のジンもなじみ深かったお寿司屋さん。
- 面影を残したお店にふと立ち寄り、そのままなじみ客になった人もいる。
- 開業当初より、口コミなどでお客様を増やしてきたが、三年間は、この一年の間に行ってきたことを、愚直なまでに繰返していきたいという。
    - 関市観音前48
    - 営業時間
    - 11:30~ 14:00 (LO)17:30~20:30 (LO)
    - 定休日 毎週水曜日・第4木曜日

## 関のモーニング特集

### レストランFujii
- フランス料理屋さんでモーニング食べられる貴重なお店。
- 何と言っても、デザートがうまい。
- 「ディナーで出すデザートを出しています」ということで、チョコレートケーキやプリンなどなど、何が出てくるか毎回楽しみです。
- このデザートをちびちびいきながら、コーヒーをちびちび。
- 気がついたら本を1冊読み終えていました。
    - 関市千年町2-11
    - モーニング 8時～11時
    - ランチ 11時半～14時
    - ディナー　予約
    - 定休　火、第1月曜日

### ムース
- 関の読書推進実行委員会が選ぶ、読書が進む店認定店
- ギャラリーカフェの老舗として、関におけるアートの発信地
- カウンターでは、読書用の電気あり
- 本を静かに読む人も多いです。
- モーニングもおしゃれ。鯛型のホットサンドの中身はあんこ。
- 寒い季節はスープとサラダ、暖かい季節は野菜とサラダ。
- 季節と気分によってメニューが変わります。
- 関市小瀬1212-1
- 営業時間8時～18時
- モーニング 8時～11時半
- 定休日　木曜日

### レストラン　ロカーレ
- ロカーレがあるのは中濃厚生病院の最上階6階。
- 個人的に関で2番目に眺めのいい喫茶店と認定。
- ちなみに一番は関市役所の食堂。見える方角の違いだけです。
- 病院に用事があるときだけではなく、景色を楽しみながらほっとしたい時に、ここのモーニングを目指して行きます。
- トーストは、バターかジャムが小倉か選べ、茶碗蒸しが絶妙な固さで美味しかったです。
    - 関市若草通5丁目1番地
    - 営業時間8時～18時半（土曜日は9時~14時）
    - モーニング 8時～11時
    - 定休日　日曜日

### cafe siesta 幸
- 広々とした空間に深々と座れる椅子。
- その心地よさは、地域の憩いの場に大活躍。
- 奥さんこだわりの自家製パンは、岐阜県産の小麦粉を使用。
- オリーブオイルや黒糖を使った無添加で体に優しく、フォカッチャやあんぱん、くるみなど日替わりで8種類が楽しめる。
- きっかけは「子どもたちに無添加のものを」という思いから。
- 今は大きく育ったお子様がひょっこりお店に顔を出してくれる。
    - 関市西田原118-1
    - 営業時間8時～18時
    - モーニング 8時～18時
    - 定休日　水曜日

### B's Café （ビーズカフェ）
- 小さなトレーラーパウスにいっぱいこだわりが詰まったお店。
- 特に私がおすすめしたいのが自家製パン。
- 添品物を一切使っておらず、とてもおいしい。
- パンだけを買いにくる人もいるほど
- 店内に流れる音楽はjazz。
- 時間によって合う曲を選んでいて、木目の店内全体がスピーカーとなって優しい音が流れます。
- ペットと一緒OKとか
- ロゴの絵は、お孫さんが描いた
- とにかく、こだわりがたくさんのお店です。
    - B's Cafe（ビーズカフェ）
    - 関市稲口253-1
    - 営業時間10時30分～17時30分
    - 木・金・土曜日の営業
    
### カフェ　庵樹
- カフェがやることが夢だった澤田麻衣さんが、様々な飲食店で働いて、前店主から場所を譲り受けて始めたお店。
- 自分たちで壁を塗り、木がふんだんに使われた明るい店内
- 自分がお客さんの目線で、あったらいいなを盛り込んだ。
- モーニングは、選べた方が嬉しいから
- トーストとタマゴトーストから。なかなか家でも作れないものをとタマゴトーストを。
- ヨーグルトとサラダのドレッシングも手作りです。
- オープン直後でかなり混み合う店内でも手際よくこなす澤田さんを見ていると、ちゃんと経験を積み上げてきたことがわかります。
    - Cafe 庵掛（あんじゅ）
    - 関市北福野町1-3-23エールニド1F
    - 営業時間　8時半～17時
    - モーニング 8時半〜11時
    - 定休日　土曜日

### 珈琲屋夢庵
- 珈琲通な人は、自家焙煎のお店を渡り歩くと言います。
- ここ夢庵のコーヒーは自家培煎です。
- マスターはもともと呉服屋の息子。
- 「じつは、あまり珈琲は飲めなかった」らしいですが、やってみたら自分に合っていて、自家焙煎にものめり込んでいったそうです。
- 今日選んだのはエッグトーストモーニングは、小、シナモン、バター、ジャム、エッグトーストから選べます。
- 私は、夢魔には、本を読みたい時、仕事の軽理がしたいときに行きますね。静かだし、珈琲は美味しいのはもちろん、量もたっぷりなのです。
    - 珈琲屋庵（むあん）
    - 関市片倉町1-7
    - 営業時間8時～18時
    - モーニング 8時～14時
    - 水曜日

## 関市の米特集

### 山の宿・ひおき
- 地元・板取産の米が食べられる宿。山の宿ひおき
- 板取川温泉の徒歩圏内にある。日置香さん一家が営む旅館
- 香さんは米作りに通じていて、「食べさせたい米を作りたい」とのことで、減農薬に努め、殺虫剤も使わずに米作りをしている（最低限の除草剤使用）、宿泊客にふるまわれるごはんは、このお米。おかずも漬物もなしで1杯食べきれるおいしさ
- 調子に乗って3杯、4杯と食べた、こんなにおいしいお米があるのに、知られとらんのは何故やろう。これは調べてみんとかん！そう決意を固くしたのでした。
    - 山の宿 ひおき
    - 関市板取3752-1 TEL/FAX.0581-57-2756

### 関市産のお米、ありましたか？
- JAを通す米は、関市産かどうかは分からなくなります。
- この地域では米はJAめぐみのの施設に集められ、JAめぐみのが調整・保管しています。
- 販売先からの注文があった時に、品種ごとに玄米で出荷します。
- 出荷の際に農産物検査を行い、産地品種銘柄の「岐阜県産コシヒカリ」となります。
- 飛騨・美濃の区別はありますが、産地までは分からなくなります。
- 海津市や可児市の米も、等しく品名は「美濃コシヒカリ」です。
- 関カントリーエレベーターでは、主に関市と美濃市の農家さんが利用されるので、純粋な関市産では無いということです。
- 販売時期から産地に見当をつけることはできるか、ですか？商品になるのは収穫時ではなく受注時なので、見当をつけることはできないと思います。
- お米が集まる施設とは？カントリーエレベーターやライスセンターのことです。
- 関市は黒屋にカントリーエレベーターがあるので、近隣の農家さんはそこにお米を持ってみえます。
- 乾燥・貯蔵・袋詰めをする施設です。
- 1年中、モミの状態で貯蔵するので、食味低下・酸化・害虫を防ぐことができ、個人でやるよりは良い状態で保管できます。
- また米には出来の良し悪しがあるんですが、混ざり合うことで、全体としては品質が均一になり、販売店や飲食店にとっては使いやすい米となります。
- JAは、食糧供給を安定させること・品質を安定させることが使命なので、こうなっているのです。
- そっか混ざるんや
- はい、同じ品種を作っている人たち全員、混ざります。
- カントリーエレベーターにしろライスセンターにしろ、共同利用施設の仕組み上、それは避けられません。
- 米を搬入した農家は自家消費用に保有米を希望数持ち帰りますが、それも皆の米が混ざっています。
- 「自分は良い米が出来たのに、他の米と混ざるのは嫌だ」という方は個人や組合で持っている機械で個別に乾燥をされています。
- 関市産のお米、立ち位置
- JAめぐみの管轄内で特に冷涼で、長良川上流だから水もきれいで、美味しいお米がとれる環境にある大和・白鳥のライスセンターのものを「おくみのこしひかり」としていますが、関市の米が劣るわけではないです。
- 関市の米は家庭用・飲食店用になっているんですよ。
- 特にハツシモは県外でも飲食店を中心に人気になっています。関市の米の半分はハッシモです。
    - 「自分たちの米」をアピールする
    - 農家のグループ、見っけ！板取ライスメイト組合@板取の新米 試食会
        - 「自分たちの米」をアピールする
        - 農家のグループ、見っけ！
        - 板取ライスメイト組合
        - @板取の新米 試食会
        - さる11月のある土曜、板取川温泉駐車場に白いテントとオレンジ色の旗が立った。
        - 今日は板取ライスメイト（板取精米組合）による「板取の新米試食会」の日。
        - 炊き上がった新米が釜で4つ並ぶ。「板取のお米」とラベルが貼られた新米がこの日限りで販売された。
        - 袋には生産者の名前が書いてある。夏は晴天が多く、昼夜の気温差が大きく、水が冷たくきれいな地域ほどおいしい米がとれると言われるが、板取はまさにそれに当てはまる。
        - ライスメイトの一人が教えてくださった。
        - 「板取の米がおいしいのは、山水だから。ため池や川の水で育った米とは違う」
        - おいしい米がとれるものの、板取で米作りをするのは大変。
        - 山に挟まれており、田を広く作れない。
        - 中山間地に散在する農地では、まとまった水を使うのは難しい（だから山水を使う）。
        - 獣害も多い。
        - 大量生産に不向きで手間もかかり、「生産性はとても低い」これが板取の農家に共通の悩みのようだ。
        - 広い土地で大規模にやっている農家と同じ度量衡で計られてはかなわない。
        - 「安く、たくさん、が無理なら、質のいい米を作るしかない」
        - そこで注目したのが、板取の生産体制。
        - 板取では、かつてのJAの施設を地元が引き継いでおり、農家は自分の米を自分で乾燥・精米できるので、他の人の米と混じらない。
        - そのため板取では米に"〇〇ちゃんが作った"と付いて回る。「だから手が抜けない」という。
        - そこで平成22年には精米組合「板取ライスメイト」を結成、24年に初の新米試食会を開催。
        - 以降毎年、新米の時期に仲間たちで集まり、作った米を食べ比べする会を続けている。
        - 4年前からは温泉に人を呼ぶ目的も兼ね、温泉横で公開でやっている。
        - 初回は誰の米がおいしいという評価や、どうやって作ったかなど情報交換をし、親培法をまとめたが、今はやらない。
        - しかし、その年の米の出来について話す貴重の場であるのは変わりなく、テントの中で交わされる穏やかなやりとりが耳に心地よかった。
        - こんな素敵な活動なのだが、残念ながら収量は少ない。
        - 板取はほとんど零細農家なのが実情なのだ。
        - この日、各自が持ち寄れたのも、1kg～3kg袋で2つ～6つ。「売る分が無いんでは、しようがないよね・・・・・・」と話されたが、どうか頑張っていただき、また来年も新米を買いに来たいと思った。

## 関市のうなぎや

関市の鰻屋さん、みんな大好きです。

### 辻屋
- 自宅から歩いて30秒
- 子どもの時から行っています。

### 栄屋
- うなぎが量も多く、とってもおいしいです！

### 角丸

- 出前をしてくれる。本当にありがたい。
- 時間が経ってもおいしい
### しげ吉
### 酒肆魚処 やまなみ
### そらは青いぞ
### 孫六
### みよし亭
### 富久光
## 関の肉屋さん
### ニクノハナヤ
- おすすめの精肉店。可愛い外観。
- 店舗名はお子さんの名前から
- 飛騨牛をはじめとした和牛、そしてボーノポークが主力商品
- クリスマス頼むチキンがとってもおいしかった
## 子どもの時のあだ名
- たあくん（親はこう呼んでました）
- きたちゃん
- きたくん


